## 中国近代史纲要(H)

### 学习内容

中国近现代历史包括19世纪中叶中国封建社会解体至今整整170年的历史。这其中经历了从鸦片战争到五四运动前夜风云变幻的八十年；从五四运动到新民主主义革命胜利天翻地覆的三十年；从新中国成立到改革开放前夕对社会主义道路艰辛探索和曲折的三十年；从改革开放开始至今仍在进行的社会主义建设新时期走向辉煌的三十余年。可以说，这是一部中华民族不断被帝国主义侵略和蹂躏的屈辱史；是中国人民为摆脱帝国主义侵略和殖民而不断斗争的革命史；是中国人民不断寻求民族独立和国家富强、寻求现代化出路的探索史；也是中国人民终于开创社会主义现代化新局面、实现中华民族伟大复兴的奋斗史。贯穿整个中国近现代史的主线是：寻求民族独立和人民解放、实现国家繁荣富强和人民共同富裕、开创和推进中国社会主义现代化进程。 《中国近现代史纲要》课程，就是要向大学生讲授中国近代以来抵御外来侵略、争取民族独立、推翻反动统治、实现人民解放的历史，讲授中国人民不断探索国家出路，进而推进中国特色社会主义现代化进程的历史；帮助学生了解国史、国情，深刻领会历史和人民是怎样选择了马克思主义，选择了中国共产党，选择了社会主义道路，进而怎样形成中国特色社会主义理论体系、找到中国特色社会主义道路、开辟中国特色社会主义现代化新局面。
(from https://www.xuexi.cn/9a98b87cdc20eea0e1079a73a5a1466f/9b0f04ec6509904be734f5f609a3604a.html)

#### 学习目的

1. 学史等意义——明理、增信、崇德、力行
2. 了解国史、国情，领会“四个选择”——“寓论断于叙事中”

#### 教学思路
1. 两通三有
	1. 古今通 中外通
	2. 有趣——有干货——有收获
2. 课程考核——以过程性学习考核为中心，线上线下混合式学习模式


### 课程教材以及参考书籍

《中国近现代史纲要（2023版）》

### 分数组成

- 平时70%，考试占30%

#### 考试（卷面100分）

- 采取开卷考试形式（*可以带教材和一切手写资料，打印、复印资料一律不许在考试中使用*）

##### 考试题型：
最新版题型：
1. 多项选择题（至少有2个正确选项，选错和多选少选都不给分）：10题，20分；
2. 材料分析题1大题（含2小题）20分；
3. 论述题：3题，60分。建议从后面开始题目开始写（批对不批错原则，尽量多写）。

#### 平时成绩分布（按100分计算）*（视教学班所定）*

##### 线上Mocs学习成绩60分

请各位同学尽快参加中国近现代史纲要MOOCs课程学习，[[https://www.icourse163.org/course/ZJU-21001?tid=1472202446|学习地址]]
**同时参加相应的慕课堂学习，扫码加入慕课堂二维码**

1. 完成MOcs课程各项学习任务（包括每周作业、参加课程**交流区讨论**和最后的**线上期末考试**），占50分（MOcs成绩满分为百分制，每位同学Mocs成绩乘0.5折算）。
>[!tips]
>- *讨论课共回答三个问题就可以拿到讨论20分*
>- *要记得互评同学的作业（一共要评六个作业，记得完成互评）*
>- 如果时间过了，就尽快联系老师。

2. 观看MOOCs课程的所有教学视频，占10分。*春学期第7和第8周为实践教学和线上学习时间，线下课堂停课。*

##### 读书考核（口试）10分（成绩分配采取分数包形式）

各学习大组根据自己喜好选取读书组合中的1个作为该组课外阅读的对象，各读书组合只允许被选1次，采取先到先得原则进行读书组合选择。在读书组合
选定后，各组组长向老师提供详细的读书组合阅读分配表。
课外读书考核采取口试形式，老师根据各组提供的读书组合阅读分配表随机选择团队某一成员回答相关问题，并给出考核分数。如该次答题较不理想，可允许该组申请第二次答题，第二次答题由该组成员合作后回答。如不选择第二次答题，则第一次答题成绩即为该组读书考核最终成绩，如果选择了第二次答题，则该组读书考核最终成绩将由两次答题成绩加权平均后得出，第一次答题成绩占最终成绩的50%，第二次占最终成绩的50%。
各组的读书考核统一安排在夏学期第3周进行。

##### 考勤15分

根据学院要求，考勤次数不得少于6次，累计缺课6次取消期末考试资格。
考勤分两种方式：
1. 通过学在浙大的智慧课堂全体考勤
2. 上课时抽取同学回答问题时进行个别考勤，考勤一次不到扣5分。
注意：如同学因病或其他学习任务关系要缺席某次课堂，应及时向老师和课代表请假。

##### 讨论课15分（具体安排内容见参考资料）

讨论题目及时间安排：

**穿越题**：假如你在19世纪80年代中叶穿越为慈禧，你如何振兴中华（春学期第6周）*附体穿越*
科学讨论：如何穿越？怎么考虑穿越后发生的意外？穿越后怎么活下去？

### 任课教师

赵晖

查老师评分9.98
链接：https://chalaoshi.buzz/t/1546/

### 参考资料

#### 展示题
##### 假如我穿越为慈禧，如何振兴中华。
穿越类型：单穿+附体
附体对象：中国最高统治者慈禧太后
穿越时间，19世纪80年代中叶（1884年）
穿越讨论时间阶段：1884-1908年（历史上慈禧死去的年份）
##### 穿越简单背景：
###### 国内权争：
光绪七年（1881年），慈安太后死去，两宫垂帘听政的局面转为慈禧太后一人独揽大权。
光绪十年（1884年），发生甲申易枢事件（“易中枢以驽马，代芦服以柴胡”），慈禧借中法战争清军挫败之机，罢黜恭亲王为首的全部军机大臣，以礼亲王主持军机处，庆郡王主持总理各国事务衙门，遇有重大事件，与光绪帝生父醇亲王商议，权倾朝野多年的恭亲王从此被逐出权力中枢。代之而起的醇亲王才具不及其兄，而对于慈禧太后的恭顺远在其兄之上。
###### 国外状况：大英帝国仍保持霸主地位
但随着其他强国力量的发展，光荣孤立政策越来越受到尖锐的挑战。这时英国在非洲等殖民地的主要对手为法国，在近东、远东和亚洲的主要对手为俄国。
欧洲此时已出现初步的同盟体系，德意奥匈组建三国同盟，德国，奥匈，俄国缔结两度缔结三皇同盟，俾斯麦意在建立孤立法国的同盟体系，削弱法国复仇的力量和可能性。但德国构建的同盟体系中各国间存在不小的利益矛盾，相关同盟的稳定性、可靠性较差。卧薪尝胆的法国则致力于向海外扩张以增强国力，并积极拉拢俄国。远东的日本在明治维新后继续发展国力，并把朝鲜半岛和中国视为主要的侵略扩张对象。
###### 附：穿越慈禧后的一些政治布局，供参考
政治上，中央领导层的调整是关键的第一步，当时清朝中央核心机构是中枢（军机处）
和译署（总理衙门），穿越后中央机构调整的关注点在一定程度上可以向军事方面倾斜，
可考虑建立两个新机构，
1. 海军衙门（历史上这个机构就是受中法战争刺激设立的）
2. 督办军务处（历史上这个机构是甲午时候设立的，现在借中法战争提前也无不可），以督办军务处、海军衙门和军机、总理衙门鼎足为四，作为处理相关变法改革事务并主导中央的四大机构，彼此间则构成一定的互相牵制。另外督办军务处在建立运作一段时间后也可以谋划改组为督办政务处（历史上的督办政务处成立于光绪二十七年（1901年），是清朝在庚子之变后推行新政的主要机构），或者另设督办政务处。将原由督办军务处承担的一部分职能转给督办政务处（历史上督办军务处管过修铁路）。这四个机构的大臣及协办大臣构成中央主政的基本班底，几个机构人员可以互相兼职。但也必须有一定数量的专职官员
具体来讲，历史上的甲申易枢后，是由礼亲王世铎、户部尚书额勒和布、阎敬铭，刑部尚书张之万任军机大臣，工部左侍郎孙毓汶、补刑部右侍郎许庚身在军机大臣上学习行走，构成军机处之班底。礼王无能懦弱，但和强势的穿越版慈禧搭配，倒是军机领班大臣的较合适人选，额勒和布老朽昏聩，立场保守，在军机处尸位素餐的，礼亲王一个就够了，所以这位要踢走，回刑部尚书任即可，过两年打发他退休。他的位置可以用此前被罢免的军机大臣李鸿藻（高阳）接替，李高阳是北清流领袖，起用他既可安朝廷人心，也算是对此前动荡激烈的甲申易枢进行一定程度的修正，有利于稳定朝廷人心。阎敬铭，张之万是有能力的，操守亦尚可，许庚身也不错，均可留任。孙毓汶有才干，历史上深得慈禧信任，是慈禧操纵军机处的重要棋子，但此人太过逢迎慈禧，且应对光绪帝态度有些不妥，考虑到穿越版慈禧的改革大计，此人还是考虑过段时间后踢出军机处为好。
取代的人选，个人倾向于曾国藩长子曾纪泽，其当时正在驻外公使任上，但论官场资历已在1884年上半年补为兵部右侍郎，有资格入枢译学习行走了。历史上曾在1886年回国后先帮办海军事务，后即迁升兵部左侍郎，并在总理衙门行走，本时空可提前召回国在军机上学习行走。另外左宗棠不久后交卸两江总督职务回京，亦可命其入值军机（历史上也是如此）。
总理衙门经甲申易枢后，留在译署的仅工部尚书麟书、顺天府尹周家楣、左副都御史陈兰彬、宗人府丞吴廷芬和署理左副都御史张佩纶数人，历史上慈禧随后用郡王衔贝勒奕劻管理总理各国事务衙门事务，内阁学士周德润在总理各国事务衙门行走，后又命军机大臣阎敬铭、许庚身在总理衙门行走。奕劻听话但能力不足，贪腐成性，不可独当一面，且总理衙门地位重要，其成立后与军机大臣常重叠设官，译署大臣多由军机大臣兼任，慈禧当时命奕劻掌管总理衙门，主要也是甲申易枢仓促导致其政治夹袋中乏人。
无论如何，枢译须在一定程度上分立，总理衙门当由重臣主持，可以调直隶总督兼北洋大臣李鸿章入京，任总理衙门大臣。另外让甲申易枢中踢出军机的翁师傅入总理衙门，翁与李有仇，短期内可在一定程度上牵制李，让翁入译署的主要目的是翁不熟悉外事，犯错多了，再顺舆情将其开缺回籍。另可命军机处的左宗棠、曾纪泽在总理衙门行走。曾在历史上是总理衙门后来一段时间的掌门人，但此时仍须培养资历。还可重新起用郭嵩焘入总理衙门，当然这个推荐最好暗示李鸿章来做。
另外可以中法战争为由分别设督办军务处和海军衙门，督办军务处可由醇王（光绪生父）为督办，奕劻帮办、李鸿藻、翁师傅、荣禄（荣此前可开复处分，恢复步军统领职）
为会办（历史上是甲午年设置这一机构，重获起用的恭王为督办，奕劻帮办，其他会办诸人相同）。考虑到历史上醇王的谦退，军务处的实权可逐渐落到太后心腹荣仲华（荣禄）
手中。海军衙门由醇王为总理王大臣，设置会办、帮办各2人，可由奕劻、李鸿章为会办，
善庆﹑曾纪泽为帮办（历史上海军衙门成立于1885年，任官者与之相同）。李鸿章同时入海军衙门和总理衙门，权力过大须加抑制，所以在译署放翁师傅和左宗棠制约，等翁师傅踢走，左宗棠挂掉后，就得靠成长起来的曾纪泽了。
李原先担任的直隶总督兼北洋大臣职务要交卸，为安其心，仍以淮系人物出任为好。
本来张树声是最合适人选，张在19世纪80年代初李鸿章丁忧时就曾护理直督。且张虽为淮系出身，却与李有些微妙矛盾。但历史上张在慈禧穿越之后活不了多久，不能用张，退
而求其次，可用刘铭传。刘是淮系出身，也是洋务干将，所忌者，其与李鸿章关系密切。
两江总督左调后由曾国荃接任，历史上1890年曾挂后由刘坤一接任，本时空则可以将此事件提前，1885年左宗棠死后，可调曾国荃进京入军机处，能够入大哥都没进过的军机
处，曾老九一定欢喜的紧。不过曾国荃入军机后，其侄儿曾纪泽只能退出，曾纪泽在总理
衙门和海军衙门职务不变，可晋升其为兵部左侍郎，增厚其资历。
曾国荃入中枢后即可由刘坤一接手两江，中法战后可调两广总督张之洞主政湖广。等数年后时机合适时三督对调，刘坤一主直隶，张之洞两江，刘铭传湖广，这也是计划中削弱督抚专政的第一步。
削弱督抚专政的第二步事变动可在19世纪90年代进行1890年中枢有两人离世，醇王和曾纪泽，此两人离世无疑令李鸿章在海军和总理衙门权势更盛，历史上是由奕劻接手负责此两处衙门，但很明显其资历威望能力均不足以和李合肥相抗，建议以恭代醇，以张代曾。
可起用赋闲多年的恭亲王主持海军衙门，若考察一段时间后恭王恭顺如醇王，亦可在之后让恭王入枢、译。并代替礼亲王为军机领班。另调江督张之洞入京为总理衙门大臣和海军衙门帮办（接替曾纪泽），等其堂兄张之万致仕后亦可入军机。
张之洞调京后，其江督一职可由荣禄或刚毅接任。湖广总督刘铭传故后可调直督刘坤一接手，刘的直督职务可由云贵总督王文韶接替，王是晚清南派领袖沈桂芬门生，沈桂芬
生前与李高阳及李所控清流一派多有微妙矛盾。彼此间亦可构成某种制约。这样可初步改变太平天国运动后两大派系分别掌控两江、直隶（湘系控两江、淮系控直隶）之格局。
顺便说说张之洞之外的两张——张佩纶、张荫桓之任用张佩纶，本时空就不为难他去福建了，但这位清流才子还须多加实干方能磨练成才，可以打发他到地方任职，之后如何就看他的造化了，若能如张之洞一般凭治理地方能力跻身封疆大吏，则军机处或总理衙门自有其一席之地。张荫桓绝对是人才，历史上曾纪泽死后他是总理衙门许多事务的实际主持者，但他又是光绪帝的宠臣，对皇帝影响颇大，容易产生许多不可测的问题。个人倾向于还是要用，把他打发到地方上去为好。毕竟作为穿越者，对于外交人才的倚重度较之主干时空的慈禧肯定会下降不少。

### 学习建议

在赵晖老师的课堂上，这门思政课也许能够更加贴近历史的真实面目。在每一讲的开头和结尾，老师都会给出参考资料，这些资料来源广泛，既有内地学者的著作，也有海外学者的评述。对历史很感兴趣的同学可以沿着老师的课堂内容，去深挖其背后的故事；对历史也许不那么感兴趣的同学，也可以在老师富有磁性的声音下感受他讲课的魅力。如果不巧，选上课的这个学期比较忙碌，平时课上不能做到十分认真的听讲，也可以通过mooc和讨论课实现时间分配和绩点的平衡。总的来说，赵晖老师的史纲课事情不少，但是听起来很有收获，建议放在不那么满的课表中好好品味。
